# 1 python

## 1.5 numpy

- `numpy.array()` : 파이썬의 list를 인수로 받아 numpy용 행렬로 전환해주는 매서드
  - 이로 만든 행렬은 행렬간 연산과 스칼라 연산 모두 지원
  - n차원 배열도 작성가능
  - `.shape` : 넘파이 행렬이 mxn행렬인지를 나타내줌
  - `.dtype` : 데이터 타입을 조회해볼 수 있다.
  - 브로드캐스트라고 스칼라곱이나 인자가 부족한 경우 영리하게 행렬곱연산으로 바꿔주는 기능 탑재
  - 접근은 파이썬 리스트와 비슷
  - `.flatten()` : 다차원 배열을 1차원으로 바꿔서 반환하는 매서드

## 1.6 matplotlib

- `matplotlib.pyplot` : 시각화를 도와주는 클래스로 x축과 y축에 들어갈 데이터를 준비한 후에 사용
  - `.pyplot.plot` : x축과 y축에 해당하는 점들을 이어주는 그래프를 생성
    - `label= ` : 라벨에 해당하는 속성
    - `linestyle= ` : 라인스타일을 어떻게 할 것인지 정하는 속성
  - `.show()` : 생성된 그래프를 시각적으로 보여줌
  - `xlabel()` : x축 이름 붙이기
  - `ylabel()` : y축 이름 붙이기
  - `title()` : 제목 붙이기
  - `legend()` : 범례 
  - `matplotlib.image.imread()` : 이미지를 불러와 `pyplot`에 저장한다.
    - `pyplot.imshow()` : 불러들인 이미지를 이 매서드를 통해 출력할 수 있다.

# 2 퍼셉트론

## 1 퍼셉트론이란?

뉴런 혹은 노드라고 불리기도 하며, 신호를 받아와 이를 처리해 결과를 만들어 내는 수식으로 0 또는 1을 반환한다.

받은 신호에 어떤 수를 곱해 얼마를 넘으면 1을 반환하느냐를 기준으로 퍼셉트론을 구분하게 되는데, 이 때 어떤 수가 가중치라고 부르고 얼마가 임계값이라고 불리는 값이다. 

가중치는 각 신호를 얼마나 강하게 결과에 반영할 것인지를 정하는 요소이며, 임계값이자 편향은 얼마나 쉽게 이 신호가 1이 되게 만들 것인지를 정하는 요소이다.

## 2 단순 논리 회로

1. and 게이트

   말 그대로 and를 구현한 퍼셉트론으로 신호에 따라 and와 같은 결과가 나오게 하면 된다. 방법은 여러가지 있다.

2. nand 게이트

   not and를 의미하며 and의 정확히 반대 결과값을 가지게 만드는 퍼셉트론이다. 이 또한 방법은 여러가지가 있다.

3. or 게이트

   말 그대로 or를 구현한 퍼셉트론으로 신호에 따라 and와 같은 결과가 나오면 된다. 이하 생략

## 3 퍼셉트론 구현

임계치를 0으로 두고 그 값을 대체할 -요소를 가중된 요소들에 더하는 방법으로도 퍼셉트론을 만들 수 있는데 이 떄 이 -요소를  편향이라고 부른다.

## 4 퍼셉트론의 한계

1. xor게이트의 구현

   배타적 논리합이라고도 불리는 회로로 신호가 두 개 들어왔을 때 딱 하나만 1일 경우에 반응하는 게이트이다.

   이 때 퍼셉트론의 한계가 드러나는데 기본적으로 퍼셉트론은 선형의 구조를 가지기 때문에 직선이상의 무언가를 구현하려고 하면 이를 단일로는 구현하기가 어려워진다.

   이를 해결하기 위해 퍼셉트론을 여러 개 연결한 다층 퍼셉트론을 사용하게 된다.

   실제로 xor게이트를 구현하게 된다면, 1층에 nand와 or게이트를 통과시킨 후 2층에서 and게이트를 통과시키면 구현할 수 있다.