# unity(basic)

- c# 기반으로 된 프레임워크

## 들어가기 앞서

- 개발 = 오픈 북 시험
  - 암기가 아닌 학습
- 한 가지 개발 언어를 잘 한다면 다른 개발 언어를 배우는 건 어렵지 않다.
- 내가 모르는 개념이 무엇인지 
- 내가 하고 있는 것이 무엇인지

## unity?

- 게임엔진
- 복잡한 개발 도구
- 기능이 많은 개발 도구
- 개념 분리가 필요
  - unity 자체 기능
    - 멀티 플랫폼
    - 물리 엔진
    - 모델링 툴
    - 애니메이션 등등
    - 이런 기능들 중 내게 필요한 기능만 사용
    - unity 자체 기능들은 공식 문서와 샘플들이 잘 되어 있음
  - gui 기반 개발
    - web framework(react/vue)
    - android
    - ios
    - window 등등
    - 초기 실행과 반응에 따라서 나오는 화면만 제대로 만든다면 unity에도 적용할 수 있다.
  - c#
- unity lift cycle
  - awake
  - onEnable
  - start
  - fixed

## vue.js로 unity 배우기

1.  ui 제작
    - ui와 code 연동 방법(native, sfc):

    	- js: code
      - css, html: ui 그리기
      - 화면출력
      - unity도 이와 같다
	- unity	
    	- c# : code
    	  - ui editor: ui 그리기
    	- 화면 출력
    	- 이 때 ui editor에 많은 편의기능이 있어서 css보다 빠르고 편리하게 디자인할 수 있다.
    	- 해상도에 따라 컴포넌트들이 변화시킬 수도 있고, 이를 미리 알아볼 수도 있다.
2.  라이프 사이클과 이벤트
   - 이벤트때 실행할 스크립트를 써놓는 것만으로는 안 되고 스크립트를 object로 올린후에 이것과 연동해야 그제서야 작동할 수 있게 된다. 로직을 설계하는 것 빼고는 거의 다 마우스로 하게 된다.
   - unity key event
     - unity framework 기능, 메뉴얼이 잘 되어 있다.
3.  데이터 관리
    - 부모 컴포넌트에서 데이터를 중계해줄 수도 있지만, 그냥 다 같이 공유하는 데이터가 있는게 낫기 때문에 데이터 관리가 필요하다. vuex처럼
    - 로컬 데이터
    - 글로벌 데이터
    - unity 데이터 관리
      - singletone(싱글톤 디자인 패턴)
        - 생성자가 여러 차례 호출되더라도 실제로 생성되는 객체는 하나이고 최초 생성 이후에 호출된 생성자는 최초의 생성자가 생성한 객체를 리턴
        - 어느 객체에서든 접근 가능
        - 데이터 관리 편함
4.  상태 변화 관리(Rx)
    - ui와 데이터가 항상 연동되게 만드는 것은 리소스를 많이 소모하는 일이기 때문에, 변화가 있을 때만 연동되게 만든다.
    - unity 상태 관리 방법
      - update() 라이프 사이클과 switch 문을 이용한 방법
        - update 이벤트시 어떤 상태인지를 판단하여 실행할 로직을 분기하는 방식
5.  결국 제일 좋은 방법은 뭔가를 만들어보는 것이다.
6.  추가 팁
    - frepab
      - 오브젝트를 지정하여 그 오브젝트 값을 일괄적으로 변경할 수 있다.
      - 물리엔진 등드
    - layer
      - ppt처럼 객체의 layer를 설정하여 겹치게 하거나 선후관계를 정할 수도 있다.

