# 프로젝트에 유용한 기술스택

## 레벨1 이건 꼭 써봐야할것

- 이미 사용하고 있을 수 있지만, 왜 사용하는 지정도는 알아야한다.
- jwt
  - rfc 7519 표준으로, json 객체를 사용하여 가볍고 자기수용적인 방식으로 정보를 안정성 있게 전달
  - stateless하기 때문에 대용량 분산 구조에서 적합
  - 모바일 환경에서는 안전한 영역에 jwt 보관
  - redis에 jwt token을 보관해서 사용하는 경우가 많음
- typescript
  - type을 표기할 수 있도록 한 js의 superset
  - ms에서 지원
  - 놀라운 생산성의 향상(코드 어시스트 지원)
  - type을 통해 미리 오류를 방지할 수 있음
  - class 기반의 언어에서 사용하던 코딩 패턴을 사용 가능함
- docker
  - 컨테이너 기반의 오픈소스 가상화 플랫폼
  - 리눅스 컨테이너를 사용해서 프로세스를 격리시키기 때문에 가볍고 빠르게 동작함
  - 동일한 프로그램을 여러 서버에 배포하는 것이 가능함
  - 이미지를 생성해서 공유하는 것이 가능함
  - jenkins와 더불어 be,fe 배포에 사용하면 좋다.

## 레벨2 프로젝트에 적합하다면 써보자

- jpa
  - java persistence api
  - jpa는 java를 위한 영속성 관리와 orm을 위한 표준 기술
  - sql 중심적인 개발의 문제점을 해소
  - 지루한 코드의 반복을 없애서 생산성을 높인다.(쿼리의 대부분은 반복적인 crud)
  - mybatis를 사용하고 있었는데 새로운 column이 하나 추가되었다. 여러 개의 쿼리를 수정해야 하는데 쿼리 하나를 수정하는 걸 깜빡 했다면?
  - 자기소개서에서 최근의 트렌드에 대해서 이해하고 있다는 강한 시그널이 될 수 있다.
- react
  - 사용자 인터페이스를 만들기 위한 js 라이브러리
  - 꼭 하라는 것이 아니라 기업에서 vue보다 선호한다는 것
  - vue와 react를 어설프게 하기보다는 확실하게 하나를 잘하는 것이 좋다.
  - 회사에서도 vue와 react는 서로 호환된다는 시각으로 바라본다
  - 공식 문서를중심으로 공부해보자
  - vue와 react의 장단점은?
- mongoDB
  - nosql이란?
  - document oriented database
  - not only sql
  - document는 key-value pair로 이루어져 있고, collection은 그 document의 그룹이고, database는 collection들의 물리적인 컨테이너이다.
- websocket
  - 실시간으로 상호작용하는 웹 서비스를 만드는 표준 기술
  - 연결을 맺는 비용이 가장 크기 때문에, 연결을 만들어 놓고 계속해서 사용하는 방법
  - 지속적으로 서버와 통신이 필요한 기능을 구현하기에 적합
  - 브라우저의 버전에 따라서 websocket을 지원하지 않는 경우가 있기 때문에 socket.io라는 라이브러리를 주로 사용한다.
  - redis와 함께 쓰면 좋다
  - 면접관에게 어필하기 좋은 기술 스택
- redis
  - remote dictionary server
  - 메모리 기반의 key-value 데이터 베이스
  - 메모리를 사용하기 때문에 + key-value 구조이기 때문에 대단히 빠르다
  - 만료일을 지정해서 저장하는 기능이 있기 때문에 jwt나 채팅을 저장할 때 사용하면 좋다.
  - 과도한 사용자의 요청을 count해서 막는 방법은?
- jenkins
  - continuous integration를 위한 도구
  - git과 같은 형상 관리 도구에서 변경이 감지되면 자동으로 빌드해 주는 것이 가능하다
  - 빌드 후에 pipeline을 통해서 정적 부석/자동화 테스트를 수행한다.
  - 분석과 테스트가 종료되면 상용 서버에 배포하는 과정까지 자동화가 가능하다
- spring batch
  - batch 작업을 수행해주는 spring module
  - 하루의 매출을 정산한다거나 할 때 쓴다
  - quartz나 spring scheduler, crontab 등과 함께 사용한다
  - 정기적으로 수행해야 하는 대용량 데이터 처리가 있다면 batch를 사용해볼만 하다.