# algorithm

## tree

### 주의점

- 부모가 꼭 자식보다 낮은 값으로 지정되지 않을수도 있다.
- 루트가 꼭 1이란 보장은 없다.
- 포화 이진 트리의 형식을 맞춰서 번호를 줄거란 보장도 없다.

### 특징

- 비선형 구조
  - 원소들 간의 1:n 관계를 가지는 자료구조
  - 원소들 간에 계층관계를 가지는 계층형 자료구조
- 원소들 간에 1:n 관계
- 원소들 간의 계층관계, 계층형 자료구조
- 상위에서 하위로 확장되는 트리모양 구조
- 두 노드 사이에는 유일한 경로가 존재
- 각 노드는 최대 하나의 부모 노드가 존재할 수 있음
- 각 노드는 없거나 하나 이상의 자식 노드가 존재할 수 있다.

### 정의

- 한 개 이상의 노드로 이루어진 유한 집합
  - 최상위 노드(부모가 없는 노드) = 루트
  - 나머지 노드들을 분리 가능, 이 분리된 집합들도 트리가 되고 이를 부트리 혹은 서브트리라고 한다.
  - 더이상의 부 트리를 가지지 않는(혹은 자식이 없는) 노드를 단말 노드, 터미널 노드, leaf node라고 부른다.

### 용어

- 노드(node) : 트리의 원소
- 간선(edge) : 노드를 연결하는 선
- 루트 노드(root node) : 트리의 시작 노드
- 형제 노드(sibling node) : 같은 부모 노드를 공유한 자식 노드들
- 조상 노드: 간선을 따라 루트 노드까지 이르는 경로에 있는 모든 노드
- 서브트리(subtree) : 부모 노드와 연결된 간선을 끊었을 때 생성되는 트리
- 자손 노드: 서브 트리에 있는 하위레벨의 노드들
- 차수
  - 노드의 차수: 노드에 연결된 자식 노드의 수
  - 트리의 차수: 트리에 있는 노드의 차수 중 가장 큰 값
- 높이
  - 노드의 높이: 루트에서 노드에 이르는 간선의 수 노드의 레벨
  - 트리의 높이: 노드의 높이 중 최대값

## 이진트리(binary tree)

- 모든 노드들이 2개의 서브트리를 갖는 특별한 형태의 트리
- 각 노드가 자식 노드를 최대 2개만 가질 수 있는 트리

### 특성

- 레벨 i에서의 노드의 최대 개수는 2^i개
- 높이가 h인 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 최소 갯수는 h+1개가 되며, 최대 갯수는 2^(h+1)-1개가 된다.

### 종류

- 포화 이진 트리(full binary tree)
  - 모든 레벨의 노드가 다 차 있는 이진 트리
  - 구조가 정해진 것과 같으므로 정해진 위치에 노드 번호를 붙일 수 있음
  - 루트부터 시작해 레벨을 내려가면서 왼쪽에서 오른쪽으로 번호를 붙인다.
- 완전 이진 트리(complete binary tree)
  - 높이가 h이고 노드 수가 n개일 때 포화 이진 트리의 노드 번호 기준 빈 자리 없이 잘 채운 트리.
- 편향 이진 트리(skewed binary tree)
  - 높이 h에 대한 최소 개수의 노드를 가진 이진 트리면서 한쪽 방향으로만 진행된 이진트리
- 수식 트리(expression binary tree)
  - 수식을 표현하는 이진 트리
  - 연산자는 루트 노드이거나 가지 노드
  - 피연산자는 모두 잎 노드
- 이진 탐색 트리
  - 탐색작업을 효율적으로 하기 위한 자료구조
  - 모든 원소는 서로 다른 유일한 키를 갖는다.
  - key(왼쪽 서브트리) < key(루트 노드) < key(오른쪽 서브트리)
  - 부 트리들도 이진 탐색 트리다
  - 중위 순회하면 오름차순으로 정렬된 값을 얻을 수 있다.
  - 연산
    - 결국 이 아래의 연산들은 트리의 깊이만큼 시간이 걸리게 된다.
    - 탐색
      - 루트에서 시작
      - 탐색할 키값과 현재 노드의 키 값을 비교(같으면 성공, 작으면 왼쪽 서브트리, 크면 오른쪽 서브트리)
      - 찾을 때 까지 위 작업을 반복
      - 평균적인 경우 logn정도면 찾지만, 최악의 경우 n정도의 시간으로 선형과 같아질 수 있다.
    - 삽입
      - 탐색을 하다가 실패한 위치를 기준으로 작으면 왼쪽으로, 크면 오른쪽으로 자식노드로 삽입하게 되면 규칙을 지키면서 삽입할 수 있다.
    - 삭제
      - 탐색을 해서 찾은 다음 leaf일경우는 간단히 삭제할 수 있다.
      - 다만 문제는 leaf가 아닐 경우인데 자식이 하나일 경우까지는 연결만 바꿔주면 되겠지만, 자식이 두 개일 때부터는 일이 복잡해진다.
      - 이렇게 할 경우 삭제 대상의 자리를 대체할 수 있는 대상을 탐색해서 고정하고, 이 대상으로 대체했을 때에도 이진 탐색 트리의 구조가 무너지지 않게 만들 수 있게 만들어야되는데 이게 쉽지가 않다. 이를 하기 위해서 대체 대상의 서브 트리를 통째로 끌고와서 새롭게 연결을 하는 등에 노력이 필요하다.

### 순회(traversal)

트리의 각 노드를 "체계적으로"중복되지 않게 전부 방문하는 것을 말함, 다만 비 선형 구조이기 때문에 선형구조에서와 같이 선후 연결 관계를 알 수는 없다.

순회의 목적이 때에 따라 다른 편이므로 목적에 맞는 순회를 생각해 시도하는 것이 좋다.

- 전위 순회(preorder) : vlr

  - 부모노드 방문 후, 자식노드를 좌우 순으로 방문

  - ```python
    def preorder_traverse(T):
        if T:
            visit(T)
            preorder_traverse(T.left)
            preorder_traverse(T.right)
    ```

- 중위 순회(inorder) : lvr

  - 왼쪽 자식노드, 부모노드, 오른쪽 자식노드 순으로 방문
  - ```python
    def inorder_traverse(T):
        if T:
            preorder_traverse(T.left)
            visit(T)
            preorder_traverse(T.right)
    ```

- 후위 순회(postorder) : lrv

  - 자식노드를 좌우 순서로 방문 후, 부모노드 방문
  - ```python
    def postorder_traverse(T):
        if T:
            preorder_traverse(T.left)
            preorder_traverse(T.right)
            visit(T)
    ```

### 표현

아래와 같은 방식으로 표현하려고 하지만, 모든 문제에서 친절하게 아래와 같은 규칙대로 주는 것은 아니다. 그렇기 때문에 각자 상황에 맞게 변형해 다룰 수 있는 능력을 갖춰야한다.

```python
'''
이진트리의 연결관계는 많아봐야 2이므로 부모의 위치를 인덱스로 하는 리스트 두 개를 활용하여 만들 수 있다.
부모 노드를 이용해 자식의 번호를 저장한 경우
'''
if ch1[p]==0:
    ch1[p] = c
else:
    ch2[p] = c
    
# 자식의 노드를 이용해 부모의 번호를 저장할 수도 있다. 이 때 부모가 없어서 초깃값 그대로 남아있는 노드가 root가 된다.
```

- 배열을 이용한 이진 트리의 표현
  - 이진 트리에 각 노드 번호를 부여
  - 루트의 번호가 1
  - 레벨 n에 있는 노드에 대하여 2^n부터 시작해 왼쪽부터 오른쪽으로 번호를 차례대로 부여
  - 성질
    - 노드 번호가 i인 노드의 부모 노드 번호 : i//2
    - 노드 번호가 i인 노드의 왼쪽 자식의 노드 번호 : 2*i
    - 노드 번호가 i인 노드의 오른쪽 자식의 노드 번호 : 2*i+1
    - 레벨 n의 노드 번호 시작 번호 : 2^n
  - 단점 : 빈곳이 많을 경우 메모리 공간 낭비가 발생하고, 트리의 중간에 새로운 노드를 삽입하거나 기존의 노드를 삭제할 경우 배열의 크기 변경이 어려워 비효율적이다.
- 연결 리스트를 이용한 이진 트리의 표현
  - 리스트보다 노드의 삽입과 제거가 쉽다는 이점이 있음
  - 연결 리스트를 이용할 때 부모에게서 자식에게로만 링크를 걸어놓는 single linked list와 부모와 자식 서로가 서로에게 링크를 걸고 있는 double linked list 두 가지가 있다. 이 방법에 따라서 코드가 달라져야한다.
  - 자세한 구현은 다루지 않는다.

## heap

완전 이진 트리에 있는 노드 중 키값이 가장 큰 노드나 키값이 가장 작은 노드를 찾기 위해서 만든 자료구조

이를 활용하여 우선순위 큐를 구현할 수 있다.

파이썬의 경우 라이브러리로 구현되어 있기 때문에 필요한 경우 heapq로 쓸 수 있다.

- 최대 힙
  - 최대값을 찾기 위한 완전 이진 트리
  - 부모의 키값이 항상 자식의 키값보다 크다
  - 루트 노드는 키값이 가장 큰 노드
  
- 최소 힙
  - 최소값을 찾기 위한 완전 이진 트리
  - 부모의 키값이 항상 자식의 키값보다 작다
  - 루트 노드는 키값이 가장 작은 노드

- 연산
  - 삽입
    - 완전 이진 트리여야하기 때문에 추가될 자리는 고정되어 있다.
    - 그 후 부모 자식간의 대소관계를 비교하여 교환하는 행위를 힙이 될 때까지 반복한다.
  - 삭제(pop)
    - 루트 노드의 원소만을 삭제한다.
    - 그러면 루트 노드가 비는데 그러면 완전이진트리이기 때문에 마지막 원소를 가지고 오고 그 자리를 지운다.
    - 이 원소가 최대인지를 자식들과 비교하여 자식 중 큰 쪽과의 교환을 힙이 될 때까지 계속한다.
  
- 힙의 활용

  - 특별한 큐의 구현과 정렬

  - 힙이 우선순위 큐를 구현하는 가장 효율적인 방법

    - 노드 하나의 추가 및 샂게의 시간 복잡도가 logn이고 최대값을 한번의 접근으로 바로 얻어올 수 있다.
    - 완전 정렬보다 관리 비용도 적은 편이다.

  - 배열을 통해 쉽게 구현할 수 있다.

    