# 1949.[모의 sw 역량테스트] 등산로 조성

아이디어

- 가장 높은 봉우리 높이 h를 찾는다.
- 높이가 h인 모든 칸에서 시작해본다.
- 현재 칸에 인접한 낮은 칸으로 이동한다.
- 낮지 않은 칸은, 높이차이가 k보다 작고 깎는 횟수가 남아있으면 이동한다.
  - 이미 등산로에 포홤된 칸을 깎지 않도록 한다.
  - 깎은 칸 방향 탐색 후 다른 방향을 탐색할 때 원래 높이를 복원한다.
- 각 칸에 들어갈 때 마다, 가장 긴 등산로와 비교해 최대 길이를 갱신한다.

# 1952. [모의 sw 역량테스트] 수영장

아이디어1

- 1월에서 시작해 12월까지 가는 누적 금액의 dfs문제라고 생각해라
- 한 달만 넘어가는 경우 일권과 월권 2개가 있으니 둘 중 작은 걸로 넘겨본다.
- 이 과정중에 최소값을 찾으려고 하면된다.
- 1년권은 한번에 12월까지 가버리므로 마지막에 비교해주는것이 좋다.

아이디어 2

- dp 문제로 생각
- i월까지 j이용권으로 수영장에 다니는 최소 비용을 구한다.
- 전달에 최소비용 + 이번달의 최소비용을 구해보고 3개월전의 최소비용+ 3개월권을 구해서 그 중 작은 걸 선택

# 10966. 물놀이를 가자

아이디어 

- 땅에서 물로 가는 최단 거리? > 물에서 땅으로 가는 최단거리
- 물에서부터 각  땅에 대한 최단 거리를 찾는경우 : 물에서 출발하는 bfs
- 인접 조건 : 영역에서 벗어나면 안됨, 물이면 안 됨, 그리고 갔던 곳이면 안 됨
- 다른 언어의 경우 bfs로 시간을 맞출 수 있으나 느려터진 파이썬으로 bfs를 돌리려하면 시간초과가 난다.
- 다른 언어를 모색하든 다른 방법을 모색하든 해야한다.

# 1953.[모의 sw 역량테스트] 탈주범

아이디어

- 갈 수 있는 곳 = 지난 시간만큼의 거리안에 갈 수 있는곳 즉 bfs
- 다만 다른 문제들과는 다르게 이 문제는 인접 조건을 파이프의 타입과 도착지와의 연결 유무 2가지로 주기 때문에 이 2가지 모두를 잘 지켜서 search함수를 작성해야한다.

# 4012 [모의 sw 역량테스트] 요리사

아이디어

- 원소의 개수가 n//2개인 부분집합을 구하고 이를 2개짜리 순열을 돌리면서 시너지를 합산
- 이 때 부분집합을 dfs처럼 절반의 길이만큼 가서 만들 수도 있고 비트연산을 이용해 만들수도 있다.
- 혹은 전체배열과 부분배열을 만들고 부분배열에 전체배열의 인덱스를 어떻게 뽑을지를 정해 부분배열의 길이만큼의 dfs를 구현해 부분집합을 뽑을 수도 있다.

# 4008.[모의 sw 역량테스트] 숫자 만들기

아이디어

연산자별로 4개씩 조건을 가지고 분기하는 트리로 생각할 수 있다. 이 트리를 가지고 완전탐색을 하면 된다. 즉 dfs,bfs문제다

강사분께서는 연산자의 갯수를 넘겨주는 dfs재귀함수로 짜볼것을 추천

참고

파이썬의 음수의 나눗셈의 경우 절대값으로 나누고 다시 부호를 붙여야 다른 프로그램의 연산과 같아짐

# 5656.[모의 sw 역량테스트] 벽돌 깨기

아이디어

중복순열로 최소값을 구하는 dfs문제라고 생각할 수 있다. 다만 중복순열을 다 만들고 깨기를 시작하면 중복을 하도 많이 하기 때문에 시간초과가 날 수 있다. 그러므로 그래프 자체를 진행시키는 것이 좋다.

벽돌을 깨는 로직만 잘 만들면 그렇게 어렵지 않다. 벽돌을 깨는 로직이 어렵다. 깰 때 순차적으로 영향을 받은 얘들을 큐에 넣고 큐가 끝날 때까지 반복하면 된다.

이러면 다 깨지는데 이렇게 난 후에 아래로 떨어뜨리는 부분까지 구현하면 된다.

# 5648.[모의 sw 역량테스트] 원자 소멸 시뮬레이션

좌표을 2배로 확대해서 만나냐 못 만나냐를 좌표가 같아지는 경우에서만 체크하면 되게 변형

아이디어1

전체 크기의 판을 만들어놓고 실제로 움직이게 하다가 충돌하면 없애고 에너지 방출

메모리초과날 가능성이 큼

아이디어2

좌표를 변형하면서 충돌을 하게 되면 같은 좌표를 가진 얘들에게 시간을 체크하고 반복문이 돌때까지 기다린 후 시간이 체크된 얘들의 에너지량을 추출

아이이어3

각 원자끼리의 충돌할 가능성을 조사, 하지만 이럴 경우 다른 원자와의 충돌로 인한 경우를 고려해야해서 이 부분을 나중에 체크해줘야함

# 2117.[모의 sw 역량테스트] 홈 방범 서비스

아이디어1

칸마다 모든 경우의 수를 다 돌려가면서 확인하는 방법, 이 때 최대 k는 해봐야 n+1이다.

이렇게 하면 당연히 시간초과난다.

각 점에서 집과의 거리를 구해며 거리 k이내의 집의 수를 기록하고 이 경우 손해를 보지 않는 한의 최대한의 k를 구한다.

# 5644,[모의 sw 역량테스트] 무선 충전

아이디어

충전 가능한 충전기를 각각 2개씩 찾아놓고 가능한 조건을 찾아 충전하고, 이동할 횟수가 남으면 이동하고 반복한다.

이 때 충전 영역을 2개씩 찾아놨기 때문에 0,a,b,(a,b) 이런식으로 충전이 되는데 (a,b)가 다른 충전 영역이면 그냥 더하면 되고 a,b의 충전 영역이 같은 경우가 생기면 나머지 하나를 생각해서 둘 중 큰 걸로 충전하면 된다.