# python

## 객체

python에서 모든 것은 객체

모든 객체는 아래 세 가지를 가진다.

- `type` : 어떤 연산자와 조작이 가능한가
- `attribute` : 어떤 데이터를 가지는가(ex) .real, .imag)
  - 매서드처럼 부르지만 함수가 아니라 값이 나오므로 ()가 없다
- `method` : 어떤 행위를 할 수 있는가(ex) .sort(), .join())
  - 실제로 그 객체에 들어있는 함수를 부르는 것이므로 ()가 있다.
- `instance` : 특정 타입의 실제 데이터

## OOP
객체가 중심이 되는 프로그래밍

- 장점
	- 코드의 직관성
	- 활용의 용이성
	- 변경의 유연성

## class & object 사용법
- `class` 생성(클래스의 이름은 첫 글자를 대문자로 하는 것이 관습이다.)

	```python
	class ClassName:
	    statement
	```
	
- `instance` 생성
  name = class()

- `method` 정의
	- `self`
		- instance 자기 자신을 뜻하는 말
		- 메서드 호출시 첫번째 인자로 인스턴스가 가진 데이터 전반이 전달됨
	- `__init__`(construct method)
		- 인스턴스에 할당될 때 바로 실행되는 매서드
		- 일반적으로 객체의 기본적인 정보를 전달할 때 쓴다. 
	- `del` : 인스턴스가 사라질 때 나오는 매서드
```python 
class Person:
	def talk(self):
	print('hi')
```
```python
class Person:
    def __init__(self,name):
        self.name = name
```
```python
class Person:
    def __init__(self,name):
        self.name = name
    def __del__(self):
        print('it iss gone')
del instancename
```
- attirbut 정의
  - 위의 코드 참조, 속성을 부여

### magic method
__로 시작하는 매서드들로 특수한 경우에 쓰기 위해 쓰는 매서드들
- `__new__`
- `__reduce__`
-  `__reduce_ex__`
- `__repr__`
- `__rmod__`
- `__rmul__`
- `__setattr__`
- `__sizeof__`
- `__str__` : 특정 객체를 출력(print)할 때 보여줄 내용을 정의가능 

## 인스턴스 & 클래스 변수
- 인스턴스 변수
	- 인스턴스의 속성으로 각 인스턴스 마다 고유함
	- `self.변수명`으로 정의
	- 인스턴스 생성후 `인스턴스.변수명`으로 접근 및 할당

- 클래스 변수
	- 클래스의 속성으로 이 클래스에 소속된 모든 인스턴스가 이 값을 공유
	- 클래스 선언 시 내부에서 정의
	- `클래스.변수명`으로 접근

- 인스턴스, 클래스간의 이름공간
	- 클래스 정의시 클래스 이름 공간에 생성, 인스턴스 생성시 인스턴스 이름 공간 생성
	- 클래스 이름 공간과 인스턴스 이름 공간은 다르다.
	- 인스턴스의 속성이 변경되면, 인스턴스의 이름 공간에 저장
	- 탐색순서는 인스턴스에서 클래스순으로 탐색

## 매서드의 종류
- instance method
	- 인스턴스가 사용할 메서드이며 클래스 내의 매서드의 기본값
	- 호출시, 첫번째 인자로 self가 전달됨
		- 고로 메서드를 만들때 첫번재 인자에 self를 넣어줌
	- `인스턴스.method()` 형식으로 사용
	
- class method
	- 클래스가 사용할 메서드로 @classmethod 데코레이터를 사용하여 정의
	- 호출시, 첫번째 인자로 cls가 전달됨
		- 고로 매서드를 만들때 첫번째 인자에 cls를 넣어줌
		- cls는 클래스를 직접 호출했을 때만 호출되므로, 자식 클래스에서 호출하거나 해도 반응하지 않음
	- `클래스.method()` 형식으로 사용
	
- static method
	- 클래스가 사용할 메서드로 @staticmethod 데코레이터를 사용하여 정의
	- 호출시 어떠한 인자도 전달되지 않음
	- `클래스.method()` 형식으로 사용
	
- 비교 정리
	- 인스턴스와 매서드
        - 인스턴스는 3가지 매서드 모두접근가능, 허나 할당은 인스턴스 변수에만.
            - 허나, 인스턴스 매서드만 호출하는 것이 바람직하고 설계시에도 이렇게 해야함
	- 클래스와 매서드
		- 클래스 또한 3가지 매서드 모두 접근가능
		- 허나 인스턴스 매서드는 쓰지 않음
		- 클래스 자체와 그 속성에 필요하다면 클래스 매서드 사용
		- 그렇지 않다면 정적 매서드로 정의
		- 정적 매서드는 자동으로 받는 인자가 없기때문

## 상속

부모 클래스의 속성이나 매서드를 자식 클래스로 가져오는 것을 상속이라고 한다.

```python
class childClass(ParentClass):
    code block
```

- 이런 것 때문에 `isinstance()`와 `type() is` 사이에 차이가 발생
- `isinstance()` 는 상속 관계에 있어도 True를 반환
- 하지만 `type() is`는 정확히 그 클래스여야만 True를 반환
- `class.mro()`로 상속관계에 있는 클래스들을 확인 가능
- `super().method(arg)`를 통해 바로 위의 부모 클래스의 메서드를 가져올 수 있다.

### 매서드 오버라이딩

부모클래스의 속성이나 매서드가 있지만, 자식클래스에서는 다르게 쓰고 싶은 경우 같은 이름이지만 내용이 다른 매서드를 만들게 되는데 이를 오버라이딩이라고 한다.

### 상속관계에서의 이름공간
위에서부터 아래로 탐색
- 인스턴스
- 자식 클래스
- 부모 클래스
- 전역(global,built-in)

### 다중 상속
상속을 하나의 부모에게서만 받는 것이 아닌 여러 부모에게 받는 경우를 얘기한다.
이 때 상속 순서에 따라서 이름 공간을 탐색하게 된다.

