# css

cascading style sheets의 약자

html의 기본 스타일링 능력으로는 한계가 있기 때문에, 추가적으로 스타일을 입혀서 만들기 위해서 사용한다.

html이 뼈대라면 css는 살집을 붙이는 과정이다. 고로 html없이 css를 만들 수는 없다.

## css 정의 방법
```
h1 {
	color: blue; # 세미콜론이 항상 붙는다.
	font_size: 15px;
} # dict의 key, value 적듯이 적고 쉼표 대신 세미콜론을 적는다고 생각하면 된다.
```
공통으로 사용될 속성은 외부참조를 사용하고, 따로 사용될 속성을 내부참조로 하거나, 혹은 단 하나의 개체에만 사용할 속성은 inline으로 쓰는 등 활용방법이 다양하다.
1. inline 방법
말 그대로 태그를 지정하고 inline으로 속성을 바로 적어주는 방법
2. 내부참조
헤드에 스타일이라는 태그에 접근해 속성을 적어주는 방법
3. 외부참조
`<head>`내 `<link>` 태그를 통해 참조경로를 적고 속성을 가져온다.

### selector
- html 문서에 특정요소를 선택하는 선택자, 이를 선택해야 이것만 꾸밀 수 있다.
- 기본 선택자(class는 동시에 여러개를 한 요소에 줄 수 있으며 띄어쓰기로 구분)
  - 전체 선택자 : `*`로 접근 문서 내 모든 글자를 대상으로 적용
  - 요소 선택자: 요소의 이름을 통해 접근, 해당 요소에만 적용, 여러 개를 동시에 할 수도 있다.
    - 옆으로 써도 되고 아래로 써도 된다. 다만 아래로 쓰는 것을 권장한다.

  - 클래스 선택자 :  class를 설정했을 경우, 해당 클래스에만 적용
    - 이 때 `.classname`으로 접근
  - 아이디 선택자 :  id를 설정했을 경우, 해당 id에만 적용
    - 이 때 `#idname`으로 접근
  - 아이디나 클래스나 똑같은 방식으로 사용하지만, id는 문서당 한번만 사용가능하고 요소에도 단일id만 쓸 수 있다.
  - 속성 선택자 :  
- 결합자(combinarors) : html을 쓸 때 설정했던 자식관계를 묶어서 설정하고 싶을 때 사용
  - 자식 결합자 :  클래스의 이름을 기준으로 한 단계 아래 있는 자식을 지정할 때 사용
    - 이 때 `.classname > elementname`로 접근
  - 자손 결합자 : 클래스의 이름을 기준으로 아래 있는 자식 전부를 지정할 때 사용
    - 이 때 `.classname elementname`으로 접근
  - 일반 형제, 인접 형제 결합자

### 적용 우선 순위

- 중요도

  - !important : 우선순위 최우선으로 올리는 명령어로 강제로 이 속성을 가장 먼저 사용하기 때문에 디버깅할 때 위험하다.

  어지간하면 쓰지 않는다.

- 우선 순위 : 이 때 인라인이나 id, 요소 선택자들을 사용하면 이 우선순위를 생각하는 일이 많아져서 불편해 진다.

따라서 편하게 쓰기 위해 될 수 있는한 class선택자만을 써서 코드를 짜려고 하는 편이다.

- 추가로 내부 참조와 외부 참조의 우선순위는 동등하며, 코드의 순서로 판단한다.
  1. inline 선택자
  2. id 선택자
  3. class 선택자
  4. 요소 선택자
- 그 다음 코드 순서로 판단한다. 소스 코드상 아래쪽에 있을수록 우선순위를 가진다.

### css 상속
파이썬과 같이 부모의 것을 자식에게 상속, 다만 전부 상속하는 것은 아님
- 상속되는 것
  - text관련
  - opacity
  - visibility
- 상속되지 않는 것
  - box model 관련 요소(`width`, `height`, `margin`, `padding`, `border` 등등)

## css 속성
- `font-size`
- `color`
- `hilight`
- `bold`  등등

### css 단위

#### 크기
- `px` : 픽셀
- `%` : 배율을 의미
- `em` 
  - 상속을 받을 때마다 곱연산이 일어날 가능성이 있으므로 권장하지 않는다.
  - 배수 단위, 요소에 지정된 사이즈의 상대적인 사이즈
- `rem`
  - 최상위 요소의 사이즈를 기준으로 만든 상대 사이즈
  - 기본값에 단 한번만 연산을 하는 기준이므로 조절하기 쉬워서 권장한다.
- viewport 기준 단위(사용자시점에서의 배율)
  - vw, vh, vmin, vmax 등이 있다.

#### 색상
1. 색상 키워드
2. `rgb` 색상
   - (256,256,256) 으로 작성 
3. `hsl` 색상
  - 색상, 채도, 명도

### 문서 표현
- box model

  1. `margin` : 테두리 밖의 여백
     - top, botton, right, left 네 곳으로 구성
       - 하나만 입력시 4곳 모두 동일하게 입력
       - 두개 입력시 상하, 좌우로 입력
       - 세개 입력시 상, 좌우, 하로 입력
       - 네개 입력시 상 우 하 좌, 즉 시계방향순으로 값을 배정
     - `auto`라는 값을 써주면 중앙 정렬이 된다.
  2. `border` : 테두리
     - `width` : 테두리의 너비를 말하는 것으로, 대체로 우리가 생각하는 너비가 이 값이기 때문에 이를 조정해야하는 경우가 많다.
     - `style`
     - `color`
     - `margin`과 같이 축약어로 한번에 다 쓸 수 있음
  3. `padding` : 테두리와 컨텐츠사이의 여백
     - top, botton, right, left 네 곳으로 구성
     - margin과 같은 방식으로 입력 가능
  4. `content` : 실제 내용, 기본적으로 모든 기본 요소는 컨텐츠 기준이다.
     - `width` : 컨텐츠 기준의 너비이며, 기본값이다.

  - 기본값을 변경해 사이즈를 조정하고 싶은 경우

    - `box-sizing : border-box`같이 변경해서 이를 조정할 수 있다.

  - margin collapsing : 말 그대로 마진이 개체간에 충돌할 경우 둘 중 큰 값 하나에 맞춰져버리는 현상이다.

    탑 바텀으로 개체가 부딪힐 때만 일어나는 일로 이 때만 조정하면 된다.

이 순서대로 박스를 밖에서 안으로 채워나간다.

- display
  - `display : block`
    - 줄 바꿈, 화면 크기 전체의 가로 폭, 인라인 요소 들어갈 수 있다.
  - `display : inline`
    - 줄 바꿈 x, content 너비만큼, box가 아니기 때문에 box model 요소 활용 불가
  - `display: inline-block`
    - 두 개의 특성을 모두 가짐, 인라인처럼 한줄에 표시가능하면서 box model 요소 활용 가능
  - `display : none`
    - 해당 요소를 화면에 표시x(공간도 안 남음)
    - `visibility: hidden`은 공간은 남으나 화면에 표시는 안함.
  - 정렬
    - `margin`값을 `auto`로 조정해 `content`블록을 어느 쪽에 붙일지 사용
    - `text-align`을 이용해 글자가 어느쪽으로 붙을지 결정